성공적인 SW 개발을 위한 프로젝트 계획 – WBS
소프트웨어 분야에서는 프로젝트 계획을 사전에 체계적으로 수립하는 것에 대해 곤란함을 호소하는 경우가 종종 있다. 상위 수준에서 개략적인 일정 계획만 정리하고 계획 수립 단계를 마무리하는 경우를 흔히 볼 수 있는데, 이는 어떤 항목을 구체적으로 계획해야 하는지 모르거나, 항목을 알더라도 계획을 수립할 수 있는 사전 정보를 확보하지 못한 경우가 그 이유가 될 것이다. 잘 수립된 프로젝트 계획은 향후 프로젝트 관리자가 프로젝트를 효율적으로 모니터링할 수 있는 기준이 될 뿐만 아니라 이해 관계자들과의 의사소통에도 중요한 역할을 하게 된다. 이 글에서는 WBS(Work Breakdown Structure)를 기반으로 계획을 수립하는 방법에 대해 알아보고자 한다
프로젝트 계획에 포함되어야 하는 요소
프로젝트 계획 수립은 일정, 비용, 자원 등을 합리적으로 산정하고 이해관계자와의 의사 소통을 위한 기준을 마련하는 것이다. 그러므로 계획서는 단순한 페이퍼가 아니라 고객, 팀원과의 의사소통 기준으로 활용할 수 있도록 작성해야 한다. 이를 위해 프로젝트 계획에는 다음과 같은 요소가 포함되어야 한다. 
-프로젝트 목적
-프로젝트 범위: 컨설팅, 응용시스템, 하드웨어, 소프트웨어, 인터페이스 등
-프로젝트 생명주기 및 산출물
-WBS: 일정, 비용, 책임, 주요 이정표(Milestone)
-프로젝트 조직
-투입 인력 계획
-위험(Risk) 목록 및 각 위험에 대한 대응 계획
-기타 관리 계획들: 품질, 요구사항, 형상 등
WBS(Work Breakdown Structure)
WBS는 프로젝트에서 해야 할 일을 최상위 단계에서 하위 단계로 분할하여 산출물 중심으로 정리한 것으로서 계획 대비 진척을 관리하기 위한 핵심이다. 요구사항은 초기에 모호할 수 있고 변경 가능성이 있지만 가급적 구체적으로 정리해야 하며 누락이 없도록 주의해야 한다. 범위는 일정, 자원, 품질 등 다른 요소에 대한 파급효과가 매우 크기 때문에 정확히 범위를 정의하고 고객의 합의를 받는 것이 중요하다.
 
WBS에 나타나는 업무에는 두 가지 종류가 있으며 다음과 같은 성격을 띤다.
(1)   업무요약(Summary Tasks): 수행되는 것이 아닌 의사 소통용 또는 관리용 업무이며 하위 업무를 요약한 것이다.
(2)   워크 패키지(Work Packages): WBS에 식별되어 있는 최하위 업무들이며 실제로 행해진다
 
워크 패키지는 8~80시간의 공수(약 1~10일)의 기간 기준으로 정하는 것이 좋다.

WBS 작성

WBS 예시
프로젝트 WBS 작업 목록 정의
보통 단계, 활동, 작업의 3단계 순으로 분류를 세분화하면서 작업 목록을 정의한다. 작업(Task)은프로젝트에서 해야 할 일의 최소단위이며 작업을 수행할 담당자를 정의한다.
 
산출물 식별
작업에서 생성되는 산출물들의 종류를 식별하고 고객에게 공식적으로 인도할 산출물은 별도로 정의하도록 한다.
 
프로젝트 일정표 작성
단계-활동-작업 등과 같이 하위 작업 목록이 식별되면 각 작업간의 선후행 관계를 검토하여 전체작업을 배열하고, 시작-종료 날짜를 지정한다. 작업 기간은 최대 2주를 넘지 않도록 하여 프로젝트 조직에서 작업 진도 측정이 가능한 수준으로 배정하는 것이 필요하다.
 
일정 검토
프로젝트 일정표 작성이 완료되면 이해 관계자 모두와 함께 검토하고 확정한다. 가장 먼저 검토할 일은 주요공정(Critical Path)을 식별해 내는 것이다. 주요공정은 전체 작업 공정에서 일정에 전혀 여유가 없는 작업 공정들만을 이은 경로를 말한다. 즉, 이 경로 중의 공정이 하루라도 늦으면 프로젝트 납기에 영향을 주게 되는 일련의 작업들의 집합을 말한다. 작성된 프로젝트 일정계획이 일정에 부합하지 않는 경우에는 지원 추가 등을 통합 시간 줄이기 방법 또는 선후행 관계 조정, 핵심경로 조정, 하위작업 분해, 작업기간 겹치기 등을 통한 작업시간 앞당기기 방법으로 일정을 재 배정한다.
 
[출처] 성공적인 SW 개발을 위한 프로젝트 계획 - WBS|작성자 한컴MDS
      소프트웨어 품질관리 실무가이드

